# 실용주의 프로그래머 수록 팁 모음 
> 읽으면서 업데이트하는 `실용주의 프로그래머(The Pragmatic Programmer)` 수록 팁 모음집. 🏷️

<br>

#### 목차
1. [자신의 기예에 관심을 가져라.](#tip-1-자신의-기예craft에-관심을-가져라)
1. [자기 일에 대해 생각하라.](#tip-2-자기-일에-대해-생각하라)
1. [당신에게는 에이전시가 있다.](#tip-3-당신에게는-에이전시agency가-있다)
1. [어설픈 변경 말고 대안을 제시하라.](#tip-4-어설픈-변경-말고-대안을-제시하라)
1. [깨진 창문을 내버려 두지 말라.](#tip-5-깨진-창문을-내버려-두지-말라)
1. [변화의 촉매가 되라.](#tip-6-변화의-촉매가-되라)
1. [큰 그림을 기억하라.](#tip-7-큰-그림을-기억하라)
1. [품질을 요구 사항으로 만들어라.](#tip-8-품질을-요구-사항으로-만들어라)
1. [지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.](#tip-9-지식-포트폴리오에-주기적으로-투자하라)
1. [읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.](#tip-10-읽고-듣는-것을-비판적으로-분석하라)
1. [한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.](#tip-11-한국어든-영어든-하나의-프로그래밍-언어일-뿐이다)
1. [무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.](#tip-12-무엇을-말하는가와-어떻게-말하는가-모두-중요하다)
1. [문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어 넣으려고 하지 말라.](#tip-13-문서를-애초부터-포함하고-나중에-집어-넣으려고-하지-말라)
1. [좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다.](#tip-14-좋은-설계는-나쁜-설계보다-바꾸기-쉽다)
1. [DRY: 반복하지 말라](#tip-15-dry-반복하지-말라dont-repeat-yourself)
1. [재사용하기 쉽게 만들어라.](#tip-16-재사용하기-쉽게-만들어라)
1. [관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.](#tip-17-관련-없는-것들-간에-서로-영향이-없도록-하라)
1. [최종 결정이란 없다.](#tip-18-최종-결정이란-없다)
1. [유행을 좇지 말라.](#tip-19-유행을-좇지-말라)
1. [목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라.](#tip-20-목표물을-찾기-위해-예광탄을-써라)
1. [프로토타이핑으로 학습하라.](#tip-21-프로토타이핑으로-학습하라)
1. [문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.](#tip-22-문제-도메인에-가깝게-프로그래밍하라)
1. [추정으로 놀람을 피하라.](#tip-23-추정으로-놀람을-피하라)
1. [코드와 함께 일정도 반복하여 조정하라.](#tip-24-코드와-함께-일정도-반복하여-조정하라)

<br>

## Tip 1. 자신의 기예<sub style="color: #656D76">Craft</sub>에 관심을 가져라.
> 소프트웨어 개발을 잘하고 싶지 않다면 왜 여기에 인생을 바치고 있는가?  

여러분이 소프트웨어 개발을 잘하는 것에 관심이 없다면, 이 일을 하는 의미가 없다고 생각한다. 

<br>

## Tip 2. 자기 일에 대해 생각하라. 
> 자동 조종 장치를 끄고 직접 조종 하라. 자신의 작업을 끊임없이 비판적으로 살펴보라.  

절대 기계적으로 일하지 말라.  언제나 일하면서 동시에 생각하고, 자기 일을 비평하라.  
오래된 IBM의 표어 '생각하라!<sub style="color: #656D76">Think!</sub>가 실용주의 프로그래머의 계명이다.

<br>

## Tip 3. 당신에게는 에이전시<sub style="color: #656D76">agency</sub>가 있다. 
> 당신의 인생이다. 꽉 움켜쥐고, 원하는 바를 이뤄라.  

당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.<sup>[_ChangeYourOrganization_](https://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization)</sup>

<br>

## Tip 4. 어설픈 변경 말고 대안을 제시하라. 
> 변명하는 대신 대안을 제시하라. 그 일은 할 수 없다고만 말하지 말고, 무엇을 할 수 있는지 설명하라.  

<br>

## Tip 5. 깨진 창문을 내버려 두지 말라.
> 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다.  

발견하자마자 고쳐라. 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것 만이라도 하라.  
엔트로피가 우리를 지배하도록 내버려두지 말라. 

<br>

## Tip 6. 변화의 촉매가 되라. 
> 사람들에게 변화를 강요할 수는 없다. 대신 미래가 어떤 모습일지 보여주고, 미래를 만드는 일에 그들이 참여하도록 하라.   

계속되는 성공에 합류하기란 쉽다.

<br>

## Tip 7. 큰 그림을 기억하라.
> 주변에 무슨 일이 일어나는지 점검하는 걸 잊을 정도로 세부사항에 빠지지 말라.  

주변을 살피고 의식하는 습관을 들여라. 그리고 여러분의 프로젝트에 대해서도 똑같이하라.<sup style="color: #656D76">상황인식</sup>

<br>

## Tip 8. 품질을 요구 사항으로 만들어라. 
> 프로젝트의 진짜 품질 요구 사항을 결정하는 자리에 사용자를 참여시켜라.   

오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경우 환상에 불과한 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다.  
사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다. 

<br>

## Tip 9. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라. 
> 학습을 습관화 하라.  
> 모든 지침 중에 제일 중요한 것은 가장 간단하게 실행할 수 있는 것이다. 

사고 간의 교접<sup style="color: #656D76">cross-pollination</sup>

<br>

## Tip 10. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라. 
> 벤더, 매채들의 야단법석, 도그마<sup style="color: #656D76">dogma</sup>에 흔들리지 말라. 여러분과 여러분 프로젝트의 관점에서 정보를 분석하라.  

상업주의의 힘을 절대 과소 평가하지 말라. 웹 검색 엔진의 첫 머리에 나온 결과라고 해서 그것이 최선이라는 의미는 아니다. 

##### 비판적 사고를 위한 질문
- 왜냐고 다섯 번 묻기<sub style="color: #656D76">Five Whys</sub>
- 누구에게 이익이 되나?
- 어떤 맥락인가?
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
- 왜 이것이 문제일까?

<br>

## Tip 11. 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.
> 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어인 것 처럼 다뤄라. 문서 작성도 코드를 작성하듯이 하라.  
> DRY 원칙, ETC<sub style="color: #656D76">Easier to Change</sub>, 자동화 등을 지켜라. 

<br>

## Tip 12. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.
> 효과적으로 전달하지 못하면 좋은 생각이 있어 봐야 소용없다.

소설가는 글쓰기 전에 책의 줄거리를 먼저 구성한다. 반면에 기술 문서를 작성하는 사람들은 종종 키보드 앞에 앉아서 "1. 서론"을 쳐 넣고는 무엇이건 머리에 떠오르는 대로 입력해 나가는 방식에 안주하고 만다. 

<br>

## Tip 13. 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어 넣으려고 하지 말라. 
> 코드와 별개로 만든 문서가 정확하거나 최신 정보를 잘 반영하기는 힘들다.  

<br>

## Tip 14. 좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉽다. 
> 어떤 게 잘 설계되었다는 건 그 물건이 사용하는 사람에게 적응하여 맞춰진다는 것이다.  
> 이 말을 코드에 적용해 보면, 잘 설계된 코드는 바뀜으로써 사용하느느 사람에게 맞춰져야한다.

바꾸기 더 쉽게<sub style="color: #656D76">Easier to Change.</sub> ETC. 이게 전부다.  
파일을 저장할 때마다 "ETC?"

<br>

## Tip 15. DRY: 반복하지 말라<sub style="color: #656D76">Don't Repeat Yourself</sub>
> 모든 지식은 시스템 내에서 단 한 번만, 애매하지 않고, 권위있게 표현되어야 한다. 

- 코드의 중복
- 문서화 중복
- 데이터의 DRY 위반
- 표현상의 중복
- 개발자 간의 중복

<br>

## Tip 16. 재사용하기 쉽게 만들어라. 
> 재사용하기 쉽다면 사람들이 재사용할 것이다. 재사용을 촉진하는 환경을 만들어라. 

여러분은 뭔가를 직접 만드는 것보다 기존의 것을 찾아내고 재사용하기 쉬운 환경을 조성해야 한다. 

<br>

## Tip 17. 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라. 
> 컴포넌트를 자족적<sub style="color: #656D76">self-contained</sub>이고, 독립적이며 단 하나의 잘 정의된 목적만 갖도록 설계하라.  

응집<sub style="color: #656D76">cohension</sub>  

직교성의 장점
- 생산성 향상
- 리스크 감소 

<br>

## Tip 18. 최종 결정이란 없다. 
> 돌에 새겨진 것처럼 바뀌지 않는 결정이란 없다.  
> 모든 결정이 바닷가의 모래 위에 쓰인 글씨라고 생각하고 변화에 대비하라. 

<br>

## Tip 19. 유행을 좇지 말라.
> 닐 포드가 말했다. "어제의 모범 사례는 내일의 나쁜 사례가 된다."  
> 유행이 아니라 본질을 보고 아키텍처를 선택하라. 

roll with punch.

<br>

## Tip 20. 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라. 
> 예광탄은 일을 시도해 보고 그것들이 목표와 얼마나 가까운 곳에 떨어지는지 봄으로써 목표를 정확하게 맞히게 해 준다.

개발 우선순위를 정하라. 

예광탄은 지금 맞히고 있는 것이 무언인지 보여준다. 그러나 그것이 꼭 목표물이라는 보장은 없다.  
그럴 경우 목표물에 맞을 때까지 조준을 옮겨야 한다. 

<br>

## Tip 21. 프로토타이핑으로 학습하라.
> 프로토타이핑은 학습 경험이다.  
> 프로토타이핑의 가치는 생산한 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우는 교훈에 있다. 

- 주요 영역의 책임이 잘 정의되었고 적절한가?
- 주요 컴포넌트 간의 협력 관계가 잘 정의되었는가?
- 결합도는 최소화했는가?
- 중복이 발생할 만한 곳은 있는가?
- 정의된 인터페이스와 제약 사항은 수용할 만한가?
- **각 모듈이 실행 중에 필요한 데이터에 접근할 수 있는 경로를 갖고 있는가? 모듈에 데이터가 필요한 시점에 데이터 접근이 가능한가?**

<br>

## Tip 22. 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.
> 사용자의 언어를 사용해서 설계하고 코딩하라.  

**도메인 특화 언어**는 응용 프로그램 도메인 내의 특정 문제를 해결하도록 설계된, 제한된 범위의 컴퓨터 언어 유형

- DSL<sub style="color: #656D76">Domain-Specific Language</sub>   
    - 내부<sub style="color: #656D76">internal</sub> 도메인 언어
    - 외부<sub style="color: #656D76">external</sub> 도메인 언어 
- GSL<sub style="color: #656D76">General Purpose Language</sub>  

<br>

## Tip 23. 추정으로 놀람을 피하라. 
> 시작하기 전에 추정부터 하라. 잠재적인 문제점을 미리 발견할 수 있을 것이다.

**기본적인 추정의 비법**: 이미 그 일을 해본 사람에게 물어보라. 

**추정치는 어디서 나오는가?**
- 무엇을 묻고 있는지 이해하라
- 시스템의 모델을 만들어라
- 모델을 컴포넌트로 나눠라
- 각 매개변수에 값을 할당하라
- 답을 계산하라
- 여러분의 추정 실력을 기록하라   
    추정치가 틀렸다고 움츠리거나 도망가지 말라. 왜 틀렸는지 찾아라.  
    다음 추정치는 훨씬 나아질 것이다. 

<br>

## Tip 24. 코드와 함께 일정도 반복하여 조정하라. 
> 구현하면서 얻는 경험을 바탕으로 프로젝트의 소요 시간을 재조정하라. 
